В Индии спасли редкого волка, сняв с его головы пластиковый контейнер, в
 котором он застрял. Об этом сообщило издание Daily Mail.
Зверя обнаружил увле
кающийся фотографией дикой природы бухгалтер Танай Панпалия (Tanay Panpalia) 
неподалеку от города Нагпур в центральной части страны. Он предположил, что зверь
 пытался найти еду внутри контейнера и не смог вытащить из него морду. За
 время своего заточения волк сильно похудел.
Мужчина сообщил об этом в местный
 департамент лесного хозяйства и вместе со служащими два часа искал исхудавшее
 животное. В итоге экологам удалось разрезать контейнер и освободить волка. Он
 немедленно убежал и присоединился к стае.
По словам Панпалии, подобные ко
нтейнеры местные жители часто используют для хранения продуктов. «Они выбрасывают
 их где ни попадя, что и приводит к подобным ситуациям. Мне было очень гр
устно, что такое красивое животное чуть не погибло из-за человеческого невеже
ства», — возмутился он.
Индийский, или азиатский, волк  — подвид серого волка,
 который обитает на территории ближневосточного региона. Ему угрожает гибрид
изация с домашними собаками, а также охота и вымирание из-за вырубки лесов.
