Первый раунд плей-офф чемпионата мира в России подошел к концу, и борьбу за Кубок
 теперь продолжит восьмерка сильнейших команд. Многие из фаворитов уже покинули
 турнир, поэтому делать прогнозы становится все сложнее. Об итогах 1/8 финала
 мундиаля, сюрпризах и закономерностях большой игры — в материале
 ["/tags/lenta-ru"] «Ленты.ру».

Ни Месси, ни Роналду
30 июня Казань
 и Сочи принимали два первых матча 1/8 финала чемпионата мира. Этот день
 подарил болельщикам эмоций не меньше, чем вся групповая стадия турнира. С разницей в
 три с небольшим часа мундиаль бесславно покинули футболисты, которых называют
 лучшими игроками современности, — Лионель Месси и Криштиану Роналду.
Со
 статусной Аргентиной встречалась сборная Франции — крепкая команда не без звезд в
 составе. Ранее на турнире обе команды показывали не самый убедительный футбол
 (особенно аргентинцы): французы сыграли скучнейший матч с датчанами в третьем круге
 группового этапа, который закончился первой нулевой ничьей на чемпионате, а
 подопечным Сампаоли и вовсе грозил вылет. В последнем матче с Нигерией Аргентина
 все же спаслась, забив за четыре минуты до конца основного времени. Но на этом
 чудеса для Месси и компании закончились.
Уже на 13-й минуте
 ["/tags/grizmann-antuan"] Антуан Гризманн реализовал пенальти в ворота ["/tags/armani-franko"]
 Франко Армани (который, кстати, проводил второй в карьере матч за сборную, сменив
 антигероя матча с хорватами ["/tags/kabaliero-villi"] Вилли Кабальеро).
 Аргентинцы бросились в атаку, и на перерыв команды ушли с ничейным счетом — точный
 дальний удар получился у Анхеля Ди Марии. Во втором тайме соперники обменялись
 голами: сначала забил Меркадо, затем — Павар. А дальше пришло время блистать
 19-летнему нападающему французов Килиану Мбаппе, который за четыре минуты оформил
 дубль. Гол вышедшего на замену Агуэро на 93-й минуте «альбиселесте» не помог, и
 Аргентина под гул сине-бело-красных трибун попрощалась с чемпионатом мира.


Результат матча между Португалией и Уругваем для многих стал неожиданностью.
 Роналду на мундиале почти в одиночку тащил португальскую команду, и казалось, что
 его не остановить. Но гол Пепе на 55-й минуте матча так и остался единственным
 в исполнении красно-зеленых, а уругваец Эдинсон Кавани оформил дубль. Роналду
 спасти команду не смог: он лишь спорил с арбитром и много нервничал. В случае
 побед аргентинцы и португальцы должны были сыграть в четвертьфинале. Однако
 по-настоящему реальной могла стать встреча, как начали шутить, в аэропорту по дороге
 домой.
Только ленивый никогда не принимал участия в споре, кто из футболистов
 лучше: Месси, наделенный исключительным природным талантом, или Роналду,
 который в ["/tags/real"] «Реале» стал настоящей машиной по забиванию мячей. Вот уже
 десять лет никто, кроме этой пары, не получает «Золотой мяч». Такого история еще
 не видела и возможно, никогда не увидит. Но оба футболиста, несмотря на
 длинные послужные списки, никогда в карьере не забивали в плей-офф чемпионатов мира,
 хотя выступают на всех ЧМ с 2006 года.
Вполне возможно, что чемпионат мира в
 России был для Месси и Роналду последним шансом выиграть Кубок. К началу
 следующего мундиаля в Катаре в 2022 году аргентинцу будет 35, а португальцу и вовсе 37
 — многовато для того, чтобы в одиночку привести команду к победе.

«Чемпионат мира только начинается»
1 июля вся Россия стояла на
 ушах, потому что это был, наверное, самый важный день в истории современного
 российского футбола. Сборная России в первом в истории матче плей-офф ЧМ
 встречалась с Испанией — безоговорочным фаворитом и вполне реальным претендентом на
 победу в мундиале. Накануне все вспоминали встречу десятилетней давности, когда
 сборная под руководством ["/tags/hiddink-gus"] Гуса Хиддинка в полуфинале
 чемпионата Европы разгромно проиграла испанцам (0:3). Все ждали повторения истории, но
 подсознательно, конечно, надеялись на лучшее.
Главный тренер сборной России
 ["/tags/cherchesov-stanislav"] Станислав Черчесов вернулся к оборонительной схеме
 с пятью защитниками. И на большем протяжении матча это работало: в первом тайме
 в створ ворот ["/tags/akinfeev-igor"] Игоря Акинфеева попал лишь один удар, и
 тот нанес ["/tags/ignashevich-sergey"] Сергей Игнашевич. Правда, удар этот
 оказался результативным: опытный защитник забил автогол.
Россиянам повезло
 заработать пенальти. Самедов подал угловой, Дзюба сыграл головой, и мяч угодил в руку
 Херарду Пике. Дзюба уверенно реализовал одиннадцатиметровый. Весь второй и два
 дополнительных тайма команда Черчесова отбивалась, почти не переходя на чужую
 половину поля, но выстояла.
Послематчевую серию пенальти в России сравнят с
 настоящим чудом, а в Испании — с русской рулеткой. Игорь Акинфеев отразил два удара,
 а лучший голкипер Английской премьер-лиги минувшего сезона Де Хеа — ни одного.
 Сборная России выстояла против одного из самых опасных соперников на мундиале.
 Страна праздновала до самого утра, хотя впереди был рабочий понедельник.
 «Чемпионат мира только начинается», — заявил Черчесов. И кажется, многие ему
 поверили.
7 июля россиянам предстоит матч со сборной Хорватии, которая в тяжелом
 поединке, также по пенальти, победила датчан. На быстрый гол датского нападающего
 Матиаса Йергенсена на первой минуте матча ["/tags/mandzhukich-mario"] Марио
 Манджукич ответил забитым мячом уже спустя три минуты. Счет 1:1, так же как и в
 матче Россия — Испания, продержался до конца второго экстратайма. Голкипер датчан
 ["/tags/shmeyhel-kasper"] Каспер Шмейхель творил чудеса: он спас команду даже на
 116-й минуте встречи, когда в его ворота был назначен одиннадцатиметровый. В
 послематчевой серии пенальти хорватам повезло больше. Шмейхель взял два удара, а
 Даниел Субашич — три.
В качестве утешения, но и вполне справедливо Шмейхель
 получил приз лучшего игрока матча. А его отец, известный вратарь прошлого Петер
 Шмейхель, после игры сказал: «Я очень горд за сына. Сегодня мы создали
 достаточно моментов, но не реализовали их. Для маленькой страны, подобной Дании, это
 тоже достижение. Потом мы поймем, как хорошо выступили».

Иногда фавориты побеждают
Матч Бразилии и Мексики и правда не принес
 сюрпризов. Несмотря на то что на перерыв команды ушли со счетом 0:0, бразильцы по ходу
 тайма постоянно владели преимуществом. Первый гол на 51-й минуте забил Неймар,
 удвоил преимущество южноамериканцев ["/tags/firmino-roberto"] Роберто Фирмино
 за две минуты до окончания основного времени. Мексиканцы имели немало шансов на
 то, чтобы забить пентакампеонам, но в итоге им не хватало то организованности,
 то персонального мастерства.
После матча в сети стали обсуждать симуляцию
 Неймара, который якобы отнял у соперника как минимум четыре минуты. Но все это
 звучит неубедительно: даже если бразилец и тянул время, для мексиканцев эти минуты
 вряд ли стали бы решающими. Пока бразильская команда выглядит явным фаворитом
 чемпионата мира. Они могли выиграть у Мексики еще крупнее, если бы не стабильная
 игра голкипера ["/tags/ochoa-giliermo"] Гильермо Очоа.

А вот встреча
 Бельгии и Японии была куда интереснее. Японцы попали в 1/8 финала, опередив
 Сенегал благодаря меньшему количеству желтых карточек. Бельгия же вышла из группы с
 первого места, уверенно выиграв все три матча группового этапа. Никто не ждал
 сенсаций от встречи этих команд, однако сборная Японии остановилась в шаге от
 исторического достижения, едва не выбив крепкую европейскую команду. 48-я и 52-я
 минуты заставили недоумевать даже самых убежденных скептиков. Именно за эти
 четыре минуты голкиперу сборной Бельгии Тибо Куртуа дважды пришлось доставать мяч
 из сетки: сначала после удара Генки Харагучи, потом — Такаси Инуи. Бельгийцы
 собрались лишь к середине второго тайма и совершили немыслимый камбэк. Они забили
 три мяча, последний из которых — на 4-й минуте добавленного времени. Изрядно
 потрепав нервы себе и болельщикам, команда ["/tags/martines-roberto"] Роберто
 Мартинеса вышла в четвертьфинал ЧМ и теперь 6 июля сыграет с Бразилией.
Англия и
 Колумбия в последнем матче 1/8 финала решали, кто из них выйдет на шведов в
 следующей стадии плей-офф. Причем иногда за право пойти дальше соперники чуть не
 дрались. С самого начала встречи обе команды предложили высокие скорости, играя,
 впрочем, практически без моментов. Компенсировать не самый зрелищный футбол
 англичане и колумбийцы решили за счет бесконечных конфликтов, споров с арбитром и
 попытками выяснять отношения друг с другом.
В итоге команды растянули действо
 до серии пенальти, за 120 минут сообразив два гола на двоих. В лотерее
 счастливый билет вытащили англичане — впервые в истории они победили в серии пенальти на
 чемпионате мира.
«Этот турнир — лучший из всех, какие я когда-либо видел.
 Россия проводит его на высоте. Приезжайте и получите удовольствие», — так ЧМ-2018
 охарактеризовал бывший игрок сборной Англии Гэри Невилл. С ним трудно не
 согласиться. На наших глазах творится история. Но все самое интересное еще впереди.


["/parts/authors/an_nikitina/"] 
