По Крымскому мосту проехали около 2 млн человек. Об этом РИА Новости сообщил
 глава комитета крымского парламента по санаторно-курортному комплексу и туриз
му Алексей Черняк.
"За период с 16 мая по 30 июня 2018 года услугами Крымского
 моста воспользовались более 625 тыс. транспортных средств (более 6,4 тыс. из
 которых автобусы). Согласно нашим расчётам, это почти 1 млн 985 тыс. пассаж
иров", &mdash; рассказал он.

Он отметил, что больше половины из 
этого количества, а именно 337 тыс. единиц транспорта и, соответственно, 1 млн
 97 тыс. человек, въехало в Крым. При этом для грузового транспорта движение
 будет открыто только в конце 2018 года. На данный момент лишь техника, задей
ствованная в строительстве железнодорожной части переправы, имеет право перед
вигаться по дорожному полотну.
Информационный центр "Крымский мост" приводил 
статистику по состоянию на 20 июня:   
"С момента открытия движения по новой 
автодороге по Крымскому мосту проехали более 508 тыс. транспортных средств в 
обе стороны, в том числе около 4,9 тыс. рейсовых и заказных автобусов", &mdas
h; говорится на официальном сайте проекта.
Сооружение железнодорожной части К
рымского моста идёт по графику, сообщил накануне министр транспорта РФ Евгений
 Дитрих. Он отметил, что ведомство недавно сверялось с подрядчиками по вопро
су темпов строительства. Отвечая на вопрос о досрочной сдаче железнодорожной 
части моста (по аналогии с автомобильной), министр сказал, что на данный моме
нт об этом говорить ещё рано.
"Сейчас о возможном сокращении срока я бы говор
ить не стал. Мы говорим о том, что сроки готовности объекта в целом... опреде
лены, мы в эти сроки укладываемся", &mdash; сказал он.
Железнодорожную часть 
Крымского моста планируется ввести в эксплуатацию в декабре 2019 года. При эт
ом автомобильную часть сдали значительно раньше срока &mdash; в мае, тогда как
 по графику она должна была быть готова в декабре.
    
На страницу гал
ереи
В июле на стройку в третий раз приехали студенты профильных вузов Р
оссии. За два летних месяца студенты ознакомятся с технологиями мостостроения
 и примут участие в 20 направлениях строительно-монтажных и вспомогательных р
абот. 

"Проехать по мосту и увидеть Крым"

В июле в Крыму уже подвели
 промежуточные итоги отпускного сезона. Министр курортов и туризма Крыма Вадим
 Волченко заявил, что с начала года республику посетили 1,8 млн человек. По 
данным "Крыминформ", это на 24% больше, чем за тот же период прошлого года.
З
агрузка отелей на 28 июня превысила 60% и продолжает расти, сказал Волченко. 
Так, в Алуште туристов стало на 15&mdash;20% больше, заявил начальник отдела 
по санаторно-курортному комплексу и туризму городской администрации Иван Мазу
р.
По оценкам местных властей, в 2018 году туристический поток должен вырасти
 до рекордных 6 млн человек.
Сдача в эксплуатацию автомобильной части Крымско
го моста &mdash; огромное событие и для крымчан, и в целом для россиян, убежд
ён член комитета Госсовета Крыма по строительству и жилищно-коммунальному хоз
яйству Юрий Гемпель.
"Мы его все очень ждали. И, конечно, туристическая привл
екательность Крыма повысилась с момента ввода в эксплуатацию моста. Люди даже
 совершают путешествия на автомобиле просто ради того, чтобы проехать по мосту
 и посмотреть Крым. Конечно, намного проще попасть в Крым без парома, по евр
опейского уровня мосту", &mdash; рассказал он в беседе с RT.
При этом он отме
чает, что открытие железнодорожной части станет ещё более "серьёзным событием"
 для крымчан и материковой части России. Это связано с активной застройкой п
олуострова — как жилыми массивами, так и социальными объектами. В связи с этим
 Крыму "нужны стройматериалы, которые бы доставлялись по железной дороге". По
 его мнению, это бы значительно "уменьшило затратную часть на доставку строй
материалов". 
"Я был на Крымском мосту и видел, как строится железнодорожная 
часть. На мой взгляд, строители выкладываются на все 100%, чтобы переправа бы
ла сдана в установленные сроки. Я думаю, что мост, наверное, будет даже чуть 
раньше сдан в эксплуатацию", &mdash; предположил он. 

Говоря в о
бщем об инфраструктуре региона, Гемпель также отметил перспективность строяще
йся трассы "Таврида", которая "позволит туристам... посетить любую точку полу
острова".












































































































































Добавить



















                                    RTД на английском          
                      

                     
               RTД на русском                                

                                    RUPTLY                 
               
























Данный сайт использу
ет файлы cookies
