Двоюродная сестра осужденного в России украинского режиссера Олега Сенцова
 Наталья Каплан навестила его в колонии "Белый медведь" в Лабытнанги,
 ["https://ru.hromadske.ua/posts/esly-osvobodiat-menia-odnoho-eto-budet-polnyi-proval-sentsov"]
 сообщает "Громадское".
"Я была на свидании с Олегом Сенцовым, проговорили мы с
 ним два часа. Это было краткосрочное свидание, Олег сейчас весит 75 кг при
 росте 190 см, за время голодовки он потерял 15 кг", — рассказала Каплан.
По ее
 словам, состояние здоровья Сенцова на сегодняшний день оценивается как
 удовлетворительное, анализы не очень хорошие, но "ничего критического нет". 
"Вчера ему
 было очень плохо, сегодня — нормально. На свидание он пришел сам. Состояние
 ухудшается к вечеру. Говорит, что ему сейчас гораздо легче. Самый тяжелый период —
 первые три недели голодовки. Сейчас ему ставят капельницы. Без них он бы уже не
 выжил. Прекращать голодовку он не собирается. Настроен оптимистично, верит, что
 не просто так. И верит в победу", — сказала сестра режиссера.
Каплан добавила,
 что Сенцов попросил общественность не приезжать к нему в колонию, а лучше
 навещать других политзаключенных, за которых он борется.

Украинский режиссер
 Олег Сенцов осужден в России на 20 лет по обвинению в подготовке терактов в
 Крыму. С 14 мая Сенцов держит голодовку, требуя, чтобы российские власти отпустили
 всех украинских политзаключенных. Себя в их число он не включает. Сенцова
 поддержали многие российские и зарубежные деятели культуры и правозащитники. 
В
 последние недели российская и украинская сторона пытаются договориться об обмене
 заключенными и согласовывают график посещений в колониях. Уполномоченный по
 правам человека Верховной рады Украины Людмила Денисова

 ["https://www.novayagazeta.ru/news/2018/07/02/142975-ukraina-nazvala-spisok-rossiyan-dlya-obmena-na-ukrainskih-zaklyuchennyh-v-rossii"] заявляла о готовности Украины провести обмен по
 схеме "23 на 23".

 
