Миллионы мигрантов и студентов-иностранцев придется заново регистрировать на
 чьей-то жилплощади или депортировать из России

Фото: Валерий Шарифулин /
 ТАСС





ЧитатьЧитать номер

28 
июня Владимир Путин подписал Федеральный закон №163-ФЗ, в котором уточняются 
понятия миграционного учета в России. Согласно новому тексту, более четкие фо
рмулировки получают термины «место пребывания иностранного гражданина» и «сто
рона, принимающая иностранного гражданина». Большая часть СМИ описали это соб
ытие как облегчение жизни мигрантов, поскольку в документе говорится о том, ч
то можно регистрировать иностранных работников в вагончиках, — и это вызвало 
ворчание среди жителей толерантной России: понаедут еще, займут все наши ваго
нчики.

Закон от восьмого-седьмого
Когда иностранный гражданин приезжа
ет в Россию, он обязан встать на миграционный учет и зарегистрироваться. Сам 
он зарегистрироваться при этом не может: обязанность возлагается на принимающ
ую сторону. В случае частного визита &mdash; это хозяин арендуемой квартиры и
ли гостиница, в случае учебы &mdash; вуз, в случае работы — фирма, в которой 
работает иностранец (последнее вариативно, поскольку на учет компания сотрудн
ика ставить обязана, а регистрировать можно вроде как по желанию). С частника
ми разговор отдельный, а вот юридические лица поступали просто: закон допускал
 зарегистрировать студента или сотрудника просто на адрес главного здания ву
за или компании. Сам иностранец при этом мог жить в другом месте, но подразум
евается, что, если полиция или другие компетентные органы будут его искать, с
вязаться с ним можно через тот адрес, где он зарегистрирован.
У такой схемы б
ыли свои преимущества и недостатки. "Есть фирмы, у которых в штате пять-шесть
 тысяч иностранных сотрудников. Им удобно регистрировать людей на свой адрес,
 чтобы отслеживать своевременность выплат трудовых патентов и вовремя продлев
ать работникам сроки пребывания", &mdash; рассказывает миграционный эксперт С
ветлана Саламова. Обратная сторона медали кроется в условиях жизни таких рабо
тников (не всех: чаще всего это относится к мигрантам из Средней Азии). "Иног
да работодатель селил сотрудников в вагончики по 15 человек, в тяжелые условия
 для проживания. К тому же найти людей по юридическому адресу часто очень сл
ожно", &mdash; объясняет правозащитник Андрей Бабушкин.
Чтобы решить в том чи
сле и эти проблемы, были изменены формулировки терминов в миграционных закона
х. Вот только по факту положение мигрантов и их работодателей в России сущест
венно ухудшилось, а не улучшилось. Подписанные 28 июня поправки гласят, что м
естом пребывания иностранного гражданина является жилое помещение, не являюще
еся местом жительства, или иное помещение, в котором иностранный гражданин или
 лицо без гражданства фактически проживает (регулярно использует для сна и о
тдыха). Если его регистрирует организация, иностранец должен фактически жить в
 принадлежащем компании помещении &mdash; при этом само помещение должно быть
 оборудовано под обычную жизнь.
Еще раз:
Загвоздка в том, что у большинства 
юридических лиц просто нет жилых помещений. Проще всего будет строительным ко
мпаниям &mdash; они действительно теперь могут регистрировать работников в ва
гончиках и бытовках, &mdash; а всем остальным фирмам разместить своих сотрудн
иков из других стран негде. Диван и микроволновка не являются показателем тог
о, что помещение  — жилое. "С точки зрения законодательства жилым помещением 
является то, которое зарегистрировано в таком статусе, — говорит Светлана Сал
амова. &mdash; Кабинет с диваном — это помещение нежилое, но если компания по
зволит там поставить свои чемоданы, плиту, холодильник, то теоретически вас т
ам на учет поставить можно. Однако в таком случае сотрудник кадровой службы, 
который будет регистрировать вас в МВД, должен предоставить органам миграцион
ного контроля документ о том, что это помещение зарегистрировано как жилое".

Крупные агентства, работающие в сфере аудита и консалтинга (в этой отрасли мн
ого иностранцев &mdash; не только экспатов, но и выпускников российских вузов
 с паспортами стран СНГ), уже начали предупреждать своих сотрудников о необхо
димости искать место, где их могут зарегистрировать. Директор по маркетингу и
 PR компании AT Consulting Виктория Плотинская рассказала "Новой", что иностр
анные сотрудники организации должны до 9 июля зарегистрироваться по месту сво
его фактического проживания (раньше их регистрировала фирма на свой юридическ
ий адрес), а сама компания готова "помогать юридическими консультациями". Как
 полагает Плотинская, сложностей у их сотрудников возникнуть не должно, поско
льку зарегистрироваться в арендуемой квартире &mdash; "не проблема".
Однако н
асколько известно "Новой",
в связи с тем, что регистрировать их хозяева кварт
ир не намерены.
"Компании теряют возможность контролировать миграционный учет
 своих иностранных работников, а иностранные граждане, проживающие в арендова
нных квартирах, будут вынуждены договариваться с собственниками жилых помещен
ий о постановке на учет, — констатирует директор отдела налогов и юридических
 услуг Ernst &amp; Young Роман Гусев (эта компания сокращений персонала не пл
анирует). &mdash; На практике мы видим, что многие арендодатели отказывают в 
этой процедуре, не желая брать дополнительную административную нагрузку. В та
ких случаях иностранцам придется в срочном порядке искать новое жилье. Те же 
арендодатели, которые согласятся выполнять новые требования, будут вынуждены 
жестко контролировать все въезды своих иностранных жильцов на территорию Росс
ийской Федерации, поскольку ставить их на миграционный учет необходимо после 
каждого такого въезда.
И здесь есть риски для добросовестных арендодателей — 
если иностранец въедет на территорию РФ и забудет сообщить об этом арендодате
лю, то последний окажется нарушителем закона, сам того не подозревая. С другой
 стороны, иностранцы также могут оказаться в затруднительном положении, если
 арендодатель вдруг откажется ставить их на миграционный учет или не сможет ф
изически выполнить требования закона, например, по причине отъезда".
Если, ко
нечно, не смогут в срочном порядке уговорить хозяев квартир зарегистрировать 
себя. Но в этом случае никто не гарантирует, что арендодатель будет делать это
 бесплатно: договор аренды предполагает, что за сдачу жилья хозяин платит на
логи, а регистрация и аренда "по дружбе", вне налогового поля, может привести
 к тому, что цены на съем квартиры для иностранцев в России вырастут.
Формаль
но об обратной силе закона в подписанных Путиным поправках ничего не сказано,
 однако еще до 8 июля правозащитники получают сигналы о попытках депортации м
игрантов за то, что они живут не там, где зарегистрированы. По сути, такое пр
аво теперь закреплено за МВД официально: если человек с нероссийским паспортом
 будет обнаружен инспектором не по месту регистрации (вечером в другой кварт
ире), это уже может стать причиной депортации. Так произошло 4 июля с граждан
ами Узбекистана в Омской области, рассказывает правозащитник Валентина Чупик.
 Иностранцы пришли в миграционный центр с регистрацией у посредника-легализат
ора, а их отправили на депортацию, поскольку они якобы не живут там, где заре
гистрированы.
Иными словами,
Отметим также, что по Конституции закон обратной
 силы не имеет &mdash; об этом говорит 54-я статья, и на это, в частности, на
пирают специалисты компании Alliance Legal Migration с офисом в Петербурге. Т
ак что, по идее, все регистрации, сделанные до 8 июля, должны действовать и д
алее до окончания срока действия. Однако доказать это можно только через суд,
 а он на сторону мигрантов встает в редчайших случаях.

Заложники общежити
й
Сотрудники российских фирм с паспортами другой страны &mdash; это полбе
ды: они в крайнем случае могут доплатить арендодателям за регистрацию. Под уд
аром оказываются все иностранные студенты в России. Раньше их регистрировали 
вузы на свои главные корпуса. Теперь всех иностранных студентов учебные завед
ения обязаны будут регистрировать в здании общежитий. Но количество мест в них
 не соответствует количеству иностранных студентов (в общежитиях к тому же д
олжны жить и иногородние россияне), а к тому же есть люди, которые не хотят ж
ить в общежитиях и могут снимать квартиры, &mdash; те же студенты с детьми, н
апример. Раньше они могли надеяться на регистрацию от вуза, теперь же о регис
трации им придется позаботиться самостоятельно.
Это действует и в отношении т
ех студентов, которые уехали на каникулы домой, не зная, что осенью им придет
ся въезжать по новым условиям. Кроме того,
Любое университетское нарушение ил
и, например, поход на митинги создает для руководства университетов возможнос
ть лишать регистрации "неудобных" иностранных студентов, что автоматически оз
начает нарушение режима пребывания и депортацию на родину. Учитывая, что мног
ие иностранные студенты с крепостным правом никогда не сталкивались, они себя
 ведут как свободные люди. Теперь их свобода будет резко ограничена часами за
крытия входной двери в общежитие.
Сами вузы, кажется, еще не знают, что им те
перь делать: для большинства из них новые правила стали большой неожиданность
ю, а главный вопрос, который им предстоит решать, как теперь принимать иностр
анных студентов, если всех их зарегистрировать по закону будет невозможно.
В 
РУДН "Новой" отказались комментировать измененные правила. В Высшей школе эко
номики заявили, что находятся "в процессе отработки механизма учета по новым 
правилам" (при этом в распоряжении "Новой" есть переписка студентов с миграци
онным отделом ВШЭ: там в категорической форме заявляется, что регистрация мож
ет быть только по месту фактического проживания). В МГУ "Новой" заявили, что 
"вопросы организации своевременной постановки на миграционный учет и продления
 визы иностранным обучающимся, проживающим на съемных квартирах, в настоящее
 время прорабатывается руководством Московского университета с целью поиска о
птимального решения". "Никаких ограничений по приему иностранных абитуриентов
 в связи с принятием 163-ФЗ от 27.06.2018 Московский университет не рассматри
вает", &mdash; добавили в МГУ. Другие учебные заведения к моменту сдачи матер
иала в печать на запросы "Новой" не ответили.
"Если у вуза нет общежития или 
его не хватает, студент может попросить у учебного заведения ходатайство для 
арендодателя, что вуз просит поставить его на учет по месту фактического прож
ивания. И тогда хозяин квартиры может, если захочет, его зарегистрировать", &
mdash; объясняет миграционный эксперт Светлана Саламова.

Все под колпаком

Не стоит думать, что все вышеперечисленное &mdash; головная боль иностра
нцев, которая вас не коснется.
"Для тех, кто сдает квартиры иностранцам, тоже
 будут повышенные проверки и штрафы в случае несоблюдения законов", &mdash; п
рогнозирует Саламова. Справедливости ради эти штрафы существовали и раньше, о
днако они почти никогда не выписывались. По информации "Новой", сразу после о
кончания чемпионата мира полиция начнет усиленно обходить дома на предмет нез
арегистрированных иностранцев.
Более того, сейчас россиянин несет ответственн
ость за иностранного гражданина, даже если тот уехал, но миграционный учет еще
 действует. В Госдуме готовится ко второму чтению законопроект от Ирины Яров
ой, по которому можно снять мигранта с учета самостоятельно и мгновенно через
 интернет. Но этот же законопроект фактически позволит арендодателям в любой 
момент снять жильца с учета по своему собственному желанию (например, утвержд
ая, что с мигрантом "потерян контакт"). В этом случае человек просто будет пр
ивязан к прихоти хозяина: тот может повысить арендную плату просто так, угрож
ая в противном случае лишить иностранца регистрации. К тому же если мигрант не
 живет в той квартире, в которой он зарегистрирован, он может оказаться без 
документов в любой момент, поскольку, согласно еще одной поправке, мигранта м
ожно выписать из квартиры без его собственного ведома. В таком случае постовые
 на улице могут, остановив иностранца, автоматически его оштрафовать и депор
тировать.
В середине июня в Госдуме одобрили во втором чтении еще один законо
проект. По нему организация, пригласившая иностранца, несет за его поступки п
олную ответственность: например, если он помимо этой организации работает где
-то еще или "промышляет темными делишками" (цитата депутата Госдумы Виктора К
арамышева), придут потом к первичной организации. Кроме того, компании же дол
жны будут позаботиться о том, чтобы мигрант после окончания срока трудового д
оговора мгновенно выехал из страны &mdash; в противном случае сама организация
 будет оштрафована.
Тогда же был одобрен новый перечень штрафов за несоблюде
ние всех этих правил и со стороны организаций, и со стороны простых россиян.


Выгодополучатели
По большому счету, пакет законов, принятый и еще рас
сматриваемый (МВД, например, создает экспертную группу для разработки Миграци
онного кодекса), должен был быть как минимум отправлен на доработку, поскольк
у, как говорит правозащитник Андрей Бабушкин, "количество вреда от него превы
шает количество пользы". Но кулуарность принятия этих правил &mdash; не было 
ни общественной экспертизы новых правил, ни, насколько известно "Новой", даже
 консультаций с независимыми миграционными юристами &mdash; говорит о том, что
 новые репрессивные правила в отношении мигрантов выгодны именно в таком вид
е.
Вопрос &mdash; кому? К примеру, Ирина Яровая считает, что некоторые измене
ния &mdash; та же возможность снимать мигранта с учета самостоятельно &mdash;
 в интересах простых россиян: об этом говорится в пояснительной записке к зак
онопроекту, которую в ответ на просьбу "Новой" о комментарии прислали помощни
ки депутата. Правозащитники же считают, что МВД, в ведение которого полностью
 перешла миграция, получило еще один инструмент для вымогательства взяток. Лю
бого мигранта могут остановить на улице и угрожать ему депортацией (а откупит
ься проще), любого хозяина квартиры можно запугать штрафами.
К тому же угроза
 депортации &mdash; удобный инструмент для расправы с неугодными. "Новая" рас
сказывала о семье Гулчехры Алиевой, которую вместе с сыном закрыли на пять дн
ей в отделении полиции в Раменках без еды и воды, выпуская раз в два дня в ту
алет. Полицейские, по словам Алиевых и правозащитников, вымогали деньги, в пр
отивном случае обещая депортировать их в связи с усилением мер перед чемпиона
том мира по футболу. После вмешательства правозащитников Алиевых отпустили, и
 было даже заведено уголовное дело по факту пыток. "Однако когда их вызвали на
 допрос, выяснилось, что их намерены депортировать за то, что они зарегистри
рованы по месту работы, а не там, где живут на самом деле (
закон при этом
 еще не начал действовать. 
&mdash; 
"Новая"
), &mdash; го
ворит Валентина Чупик. — Мы фактически спаслись из отделения бегством".
Еще о
дин бенефициар нового закона — спецслужбы. Как стало известно "Новой" от исто
чника в университетской среде, сотрудники спецслужб имеют отношение к некотор
ым миграционным отделам в российских вузах.
Кроме того, иностранцы как таковые
 теперь без официальной регистрации просто не смогут сделать малейшего шага в
 стране. Под раздачу, правда, попадут дружественные Кыргызстан и Казахстан —
 но это уже побочные эффекты.

Наконец, выгоду от этого закона приобретут
 фиктивные регистраторы мигрантов, поскольку вся индустрия уйдет в теневой с
ектор. Уже сейчас мигранты, приезжающие в ММЦ в Сахарово, не могут там зареги
стрироваться на время оформления других документов, того же патента (у ММЦ, г
оворят правозащитники, больше нет на это прав из-за нового закона). "Все идут
 толпой на Казанский вокзал, регистрироваться у тех, кто делает это фиктивно",
 &mdash; констатирует Валентина Чупик. В районе Казанского вокзала, насколько
 известно "Новой", крупнейшая точка таких "услуг": при этом действуют люди ф
актически на глазах у представителей силовых структур, но те не делают ничего
 (возможно, знают нечто большее). Стоимость такой фиктивной регистрации соста
вляет 7&ndash;8 тысяч рублей &mdash; значимые для мигрантов деньги.
МВД упорно
 продолжает молчать о том, как вообще будет действовать этот закон, &mdash; 
никаких официальных пояснений опубликовано не было. "Новая" отправила запрос в
 министерство, но к моменту публикации материала ответа от ведомства не пост
упило.
